<h1 style="text-align: center;">前言</h1>

##### ★ 关于这本书
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这是一本关于形式逻辑的书。形式逻辑研究一种特殊的语言，这种语言与其他语言一样，可以用来表达事态（states of affairs）。它是一种形式化语言， 也就是说，其表达式（比如说句子）以形式化方式定义。这使得它在准确描述句子所表达的事态时非常有用。尤其是在形式逻辑中，不可能存在模棱两可的情况。这类语言的研究核心是句子之间的蕴含关系，即哪些句子能够从其他句子推导出来。蕴含关系非常重要，因为通过更好的理解它，我们可以判断某些事态在其他事态成立时是否必须成立。但蕴涵关系并不是唯一重要的概念。我们还将讨论可满足性（the relationship of being satisfiable），即一组命题在不互相矛盾的情况下是否可以同时为真。这些概念可以通过语义方式定义，即使用基于语言解释的蕴涵关系的精确定义。或通过证明理论（proof-theoretically），利用形式推导系统（formal systems of deduction）加以定义。
<br/>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;形式逻辑是哲学的一个核心分支学科，其中假设与由此得出的结论之间的逻辑关系尤为重要。哲学家们研究定义（definitions）与假设（assumptions）的后果（consequences），并以此为根据对它们进行评估。形式逻辑在数学与计算机科学中也同样重要。在数学中，形式语言描述的不是"日常"事态，而是数学事态。数学家们同样关注定义与假设的后果，对他们来说，通过完全精确和严谨的方法来确立这些后果（他们称之为“定理”） 至关重要，而形式逻辑恰好提供了这样的方法。在计算机科学中，形式逻辑被用于描述计算系统的状态和行为，例如电路，程序，数据库等。形式逻辑的方法同样可以用来确定这些描述的后果，例如电路是否无误，程序是否按预期执行，数据库是否一致，或其中的数据是否为真。
<br/>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本书共分为9个部分。第1部分以非正式的方式介绍了逻辑的主题与概念，但并未涉及形式化语言。第2到第4部分讨论了真值功能（truth-functional）语言。在这种语言中，简单句通过若干逻辑联结词（例如'or','and','not','if...then'）组合成更为复杂的句子。我们通过两种方式来讨论逻辑概念，例如蕴含：从语义角度，使用真值表的方法（详见第3部分）；从证明理论的角度，使用形式推导系统（详见第4部分）。第5到第7部分讨论了一种更为复杂的语言，即一阶逻辑（first-order logic）。它不仅包含真值功能逻辑的联结词，还包括了名称（names），谓词（predicates），等同（identity）以及所谓的量词（quantifiers）。这些额外的语言元素使其比真值功能语言更具表现力，我们还将花费相当多的时间研究它究竟能表达多少内容。此外，一阶逻辑的逻辑概念通过语义方法（使用语言的解释）和证明理论（使用比第4部分介绍的形式推导系统更为复杂的版本）来定义。第8部分讨论了通过引入非真值功能算子（逻辑操作符：operators）来扩展真值功能语言（TFL），以处理可能性与必然性，这种扩展称为模态逻辑（modal logic）。第9部分涉及两个高级主题：合取范式（conjunctive normal form）和析取范式（disjunctive normal form），以及真值功能联结词的完备性；还探讨了自然推导在真值功能语言中的可靠性。
<br/>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在附录中，你将看到关于本书讨论的语言的其他记号（即用于相同表达的替代符号）和其他推导系统的讨论，以及一个快速查阅列表，列出了大多数重要的规则和定义。核心术语在最后的术语表中。
